很高兴今天来成都跟大家一起交流分享
我是来自阿里云云元生团队的
画名叫旺桃
主要在做AI应用的开发
包括一些可观色性等等一些方面的事情
今天给大家分享的主题是
AI Aging的发展趋势和架构演进
然后主要从这几个方面给大家介绍一下
一个是编程范式的演进
第二个是我们AI进度的核心眼镜的一个路线
第三个是AI原生应用架构的一些实践
首先我们来看一个
引用了一个大牛的一篇slide
就是叫Andrej Kapasi
他是特斯拉的自动驾驶负责人
然后也是OpenAI的一个创始人
然后他在一篇分享里面提到的
我们编程范式的一个眼镜
就是在软件1.0时代
我们看这儿
我们是通过计算机的编程的语言
去对我们的计算机进行编程的
其实大家熟悉的我们的Java Python
然后Pascal这些语言
都是在做这个事情
在2.0的时代我们是在做什么
在用神经网络的一个参数权证的调整
去对我们的神经网络进行编程
那在大模型时代出来以后
其实我们的编程范式发生了非常深刻的变化
它体现在我们的编程对象变成了大语言模型
就是LM在GPU上面运行的LM
而不是我们原来的传统的计算机
这是在CPU上面运行的C计算机
而我们的编程语言不再是Java Go Python这样的语言了
而是用我们的提示词
其实我们编写的是一个提示词
这提示词运行在大语言模型上
所以我们是通过提示词对大语言模型进编程
编程出来的应用
我们叫做AI的原生应用
是这样一个概念
所以它对我们的开发范式的
和我们对应用开发的理解
都有非常多的思维的转变
那么我们来看一下
AI原生应用到底它有哪些概念
或者它的架构是什么样的
我们看一个全景图
这个是一个我们定义的
一个开发的全景图
首先我们从中间开始
一个AI agent
它有几个非常核心的概念
一个就是感知
它需要去感知我们内部外部的环境
能够去做一些输入和输出
它需要一个大脑
也就是我们的大模型
去帮我们做决策
它需要一些工具
去调用外面的工具
然后包括去使用一些MCP的工具
来执行一些必要的动作
最后它还需要一些记忆
这个记忆包括长期和短期的记忆
也就是在应用执行中的上下文
是非常关键的
那这几个要素呢
构成AI Agent的一个核心
那Agent之间呢
它也可能会有一些通讯的手段
那么我们怎么去开发一个Agent呢
首先我们上面有一些开发框架
不同的语言
现在有非常多的开发框架
我们通过高代码低代码这样的
简单做一个区分
然后通过不同语言可以看到
我们有非常多的框架
能够帮我们简化这个开发的步骤
然后我们也可以通过一些工具
包括现在的比较舌的
那个通音码Cursor
Cloud Code这样的东西
帮我们去生成这样的agent
那生成出来以后呢
这个agent它需要在
需要一些计算的资源
来帮它去执行
需要一个Runtime
这个Runtime呢
可以是
现在我们的K8S上面运行的
也可以是跑在一些
Service的运行室
比如说函数计算啊
这样的一些运行室里面
那它依赖的一些模型
当然是在GPU上运行的
那这个MCP的工具呢
也是需要一个Runtime
所以MCP的server
它也需要在这样的一些计算的环境里面去运行
那有了这个运行的环境呢
它会还底层会依赖一些我们的通用的中间件能力
去提供一些通用的服务
比如说我们可以通过NACOS这样的中间件
去完成我们的prompt
就是提示词的一个管理
以及这个MCP的注册动态发现
这后面会讲
通过我们的AI网关
去对于多个模型和MCP进行一个统一的代理
那通过消息队列去完成
我们一些常任务多周期的这种
任务的异构化的改造
对
然后再
当然还有一部分很关键的是
我们的可观测性
就这个agent
大家知道它运行
它是不太确定的
很多时候
那我们得要知道
它内部的运行情况怎么样
帮助我们去正好的
评估我们的运行的行为
所以需要对它的数据进行采集
那我们有一些采集的探针
比如说longsweat这样的探针
开源的探针
去采集这些
包括token的消耗
以及模型的输入和输出等等
有了这些东西
我们可以对Azure的行为进行分析
包括它的性能成本和质量进行分析
这是我们定义的一个
这是我们的一个定义的一个全景的一个图
那agent的开发的时候
有哪几个关键问题
我这里列了几个关键问题
我们今天可以跟大家分享和讨论的
就是第一个是用搭建agent的时候
我们是用哪种模式
到底是用workflow的这种
还是agentic的模式
还有agent我们需要单的agent
还是多agent
还有在提示词的工程
我们是如何实践的
还是说用现在的
最近的比较流行的
叫context的上下文的工程
就三个话题
我们一个一个来讲一下
第一个就是workflow
workflow模式的话
其实很简单
其实我们在编发A型的时候
会把一些固定的流程
比如说我们传统的业务流程
通过一些预定好的步骤
通过这样的一些
低代码或者高代码的平台的方式
能够把它去编排出来
那它的好处就是确定性很高
我们知道有些东西
是我们一定不能出错的
比较确定的这种流程
我们可以通过这种模式来进行
但是在一些复杂的场景
或者任务的时候
它就会显得拨筋见肘了
比如说我们有一些agent
他需要完成非常不确定的
因为我不知道这个流程
下一步该往下走
很多时候是这样的
在这种场景下
我们其实有一种叫agentic的模式
其实它是一种
通过大模型来告诉你
下一步应该如何执行
它帮助你做规划
做执行的这样一种模式
它的好处就是灵活性会比较高
然后一些典型的场景
比如说我们现在常见的
Deep Research
还有Coding Agent
就是我们现在在冤城的助手
Cursor Cloud Code做的事情
还有Minus这样一些Agent
他们基本上就是用Agentic的模式
真实的场景在实践下来
我们发现其实并不是说二选一
但实际上我们有很多的场景
是要做一些妥协的
这里妥协点主要是两个
一个是准确性
一个是成本
就是准确性是一个很确定的事情
因为我们很多的流程
比如说我要去做一个东西的识别
比如我图片的识别
或者是发票的识别
这样的一个场景
我们明确地知道
必须是要准确地识别出来
某一个特定的字段
这种时候我们可以完全用
workflow的方式去帮我们提升准确性
但是还有一个要考虑的点
比如说我们要去从一些复杂的文本里面提取字段的时候
我们可以通过大模型
但是大模型的成本比较贵
就是我们完成同样的事情
可能用GPU的成本
可能是我们用CPU的成本的十倍或者甚至以上
这种时候我们也需要去权衡到底用哪种方式
所以它是一个这种混合的这种模式
然后第二个话题就是说
单agent和多agent就是
什么样的情况下我们应该用单agent
什么样的情况下要做多agent
就是其实在
我们目前实践下来
就是在大多数场景下
针对简单的目标明确的场景
我们其实推荐还是用单agent的这种方式
但是单agent的好处呢
它是比如说我们开发各方面维护
是比较会简单一些
但是呢
它也有一些局限性
就是当这个任务
我们知道模型的上下纹的窗口是有限的
当我们的agent越来越复杂
它一步一步执行的时候
它每次会带越来越多的上下文
这样的话
我们上下文
拔到一定窗口的情况下
那这个模型的会出现一些幻觉
甚至一些不确定的行为
这时候我们就要考虑
是不是一个agent就能够完成了
所以我们做了一些拆分
原则就是说
我们在如无必要的情况下
无增实习
这是奥卡姆提到原理
就是我们在正常情况下
我们尽量地使用单agent
但是在一些我们明确地发现
这个任务是非常长
然后需要复杂的协作的情况下
我们建议是用多A型的来完成
而且多A型的有个好处
就是我们发现
通过完成同样的编程的编码任务
我们用同样的模型
如果是用多个A型的协作
可以大大提升我们在复杂场底下的准确率
这是一个经过实验
或者各方面实践验证出来的效果
比如说这个例子里面的Deep Research的场景
它是一个多A型的典型场景
就是它有一个Leader
这个Leader会去负责把任务进行拆解
然后把这些任务
具体的一些调研的Research的任务
分给一些子A型的
然后再由它子A型的结果进行汇总
再返回给用户
这个时候多A型的处理
就会更加的优雅一些
然后第三个就是我们的提示词工程
和上下文工程
其实这个提示词工程
是之前比较火的一个概念
就是它解决的是一个
我要怎么样去跟模型交互
问出一个正确的问题
让模型能够准确地回答
我的这个问题的
它关注点呢
就是说我这个提示词
要包含一个比较清晰的上下文
以及一些例子
另外呢
还有一些关键的这个关键词
等等一些
它构成了我们的这个提示词
但是呢
我发现最近这个
Context Engineering这个概念
在内外是非常流行了
越来越流行了
那原因在于说
我们的agent越来越复杂
这个agent在执行的过程中
它有很多的不确定性
那么再加上我们对模型的上下文又是有限的
那么其实我们要解决的一个问题
是在有限的一个上下文窗口里面
怎么去给模型最有效的信息
这里面就发现我们这个上下文里面
在复杂的agent场景下
它需要有不光是提示词
它还需要我们可能做一些rag
检索回来的一些文档
然后我们可能会去调用一些tools
反回的调用一些tools
反回的一些结果
然后还有我们当前上下文的一些状态
这些东西都要作为一个上下文传递给模型
那这个时候我们要去挑选最合适的这个内容
传递给模型
这个时候就是有一门很讲究的艺术了
就是我们要怎么去把这些东西
组装成一个上下文为给模型
那么还有一个点就是说
我们的模型的推理
它其实是有缓存的
比如说在模型推理阶段有QV cache
那我们的上下文
其实的内容的重复程度
很大程度上决定了
我们推理的效率
有没有命中那个上下文
所以我们在构建上下文的时候
通常是希望能够
尽量地附用我们一些
就是确定性的一些数据
然后再把一些变化的内容
尽量地往模型的后面
就是上下文的后面去放
这样的话
其实让前面更多的内容
是固定的情况下
能够命中KVCache在推理的社会缓存
所以上下文工程也是一个
目前比较需要大家去关注的一个方向
然后有了上面三个议题
接下来是给大家展示了一下
现在这个AI原生应用的一个参考架构
就是我们可以看到中间的这个是
我们的agent
agent它可以用各种开发框架开发出来
然后运行在一些运行时之上
并且它可能会去调用一些数据库
或者上端数据库去获取额外的数据
那么流量我们是从用户进来以后
经过我们的API网关
然后到达agent以后
它会去跟模型进行交互
因为跟模型交互的过程中
需要有一个统一的AI网关作为代理
这个代理可以解决通用的一些能力
比如说token的一些限流
一些这个统一的模型的调用的
协议的转化等等一些东西
因为我们后面偷端的模型
可能是不一定是只有一个的
有多个
然后同时它可以作为一个工具的一个代理
就是我们的MCP Server
MCP Server它其实也可以
因为有很多的MCP服务在后面
比如说我们有公有云的服务
也有公共的服务
也有私有的服务
然后我们可以通过NACOS来完成
统一的MCP的注册和
动态的提示词管理
然后通过消息事件
消息去实现这种
异步长周期下面的状态管理
当然所有的这些东西
都会通过可观测性
来进行统一的采集
标准的OpenTelemetry协议
通过LongSuite这个采集器
把它统一送到我们的
一个可观测的平台上
做统一的监控和诊断
以及模型的评估
这是我们参考的一个架构
那么接下来的话
我会介绍一下这几个关键的组件
第一个Spring AI
阿里巴巴它其实解决的
就是我们的帮助Java应用开发者
去开发我们的
更好的开发我们的一个AI原生应用
就是它基于我们的开源的Spring AI的组件
然后在上面其实有封装了更多的能力
比如说我刚才说到的Agentic的Flow
然后Workflow
Agentic的模式
Workflow模式
以及单Agent多Agent的一些抽象和配置
还有在基于上面
我们基于更上层的业务场景
有构建的通用的agent
叫JMANUS
就是Java里面的MANUS实现
这个下一位讲师
我们会分享这个项目议题
然后还有像这个
一些典型的agent的场景
比如说deep search
deep research
以及这个data agent等等
对
这是目前Java开发者来说的话
开发一个应用的话
比较完整功能的一个框架
当然Python也有一些框架
今天可能就没有时间关系
没有提及
然后像我们的Narcos
现在Narcos
它的指的其实在
这个AI原声音
其实在这个AI原生应用的场景下呢
它的值得也很明确
原来在微服务时代
它是一个动态的配置管理和注册的中心
那现在呢
我们知道现在agent它在去访问各种tools的时候
它可以在本地起一个local的server
去访问我们的一些传统的微服务运用
这些就是我们以前可能的微服务
它把它转成了mcp暴露给agent
那我们也有一些
可以通过一些远端的这种mcp的server
去访问这些传统的服务
当然也有些三方的MCP的服务
比如说我们在公共云
很多的MCP市场上
去搜寻高德地图啊
各种tools
那势必我们有一些MCP的服务
是要在企业内部去落地
而不适合在公共的市场上去暴露的
所以说我们需要一个
有私有化的MCP的助德中心
帮助我们统一在企业内部去管理
和运维这些MCP的服务
对 还有做一些健康检查啊
动态管理啊
管整管理的能力
对
这个是目前Nagos的一个能力
然后Higris的话
它其实刚才说到
它是一个AI网关的一个核心角色
在中间的这块东西
就是我们的AI Agents和模型之间
有一个核心的这个AI网关的
一个代理的能力
就是它可以做到
我们的一些核心的AI的一些能力
比如说ALM的缓存
相当的一些检索
还有像Token的一些限流
在安全方面
包括一些协议的适配
我可能要去适配多个
OpenAI的那个模型的协议
以及API的统一管理
对
然后最近在做的这块呢
就是MCP的代理的这块东西
就是我们怎么把一些
私有化的公共的服务
统一的暴露到
那个agent这边来
并且做一些
细腻度的一些认证
还有我们的这个
发现的一些能力
对
协议转化
就是我们把一些
OpenAI的
传统的OpenAI的协议
转成这个标准的MCP协议
都是可以通过这个AI网关
和MCP网关来承接的
然后RAW CAM Q呢
在这里面解决了一个
是什么问题呢
就是AI agent我们发现
跟就是复杂场景下
它会进行多轮的交互和对话
对吧
那其实这个过程
可能有中间有很多临时
或者说中间的一些状态
比如说这个模型给你的返回值
它可能是一个阶段性的
它可能是流逝给你返回的
但是呢
如果中间出现任何的一个场景
它出现了中断
这个时候我们就要进行一些重试了
因为这个流程就完全断掉了
其实我们发现重试的成本是相当高的
因为重试的
你要去重新发起一次GPU的计算
它的计算成本是远高于原来的微幅的场景下
CPU时代的计算
它可能是刚才说的10倍以上的成本
所以有点像
我举个例子
这里有点像我们什么呢
就是那个下载文件的时候
那个断点续传能力是吧
我们可能这个文件下载到一半
突然中断了
这个时候我们在这个场景下
就得重重再下过
但是我们希望解决的一个问题
就是说我们能够去
从中间的这个阶段去恢复过来
那通过消息堆裂呢
我们可以做这样一件事情
就是把我们发现了一种新的模型
就是说把AI框架下的session呢
作为一个消息的topic进行管理
那一个智能体应用
它会跟模型交互以后
返回给用户的观众
它把所有的中间的结果
都丢给这个消息队列来存储
那这个有一个消费者
去消费这个队列这种数据
比如说这里的网关
正常的话
它会把这些送给我们的前端的客户
当然如果出现一个
当一个网关
或者说一个消费节点出现了问题
它挂掉了的情况下
其实我们可以动态地
把它切换到另外一个消费者
它接着可以接着订阅这些
还存储在对联里面的中间的数据
可以接着往客户端去返回
这样就解决了我们前面说的
它在中断的过程中
需要去重试
重新去耗费GPU的这样的一个问题
然后接下来就是可观测性的一些介绍
就是我们在AI应用的开发过程中
其实总结下来的可观测性上
就有三大痛点
第一个我怎么把它用起来
第二个就是怎么用得省
第三个是怎么用得好
第一个问题就是说
我们把这些AN用搭起来
它就调用
模型发现推理过程特别慢
特别卡
或者是报错
不知道慢在哪里
对吧
这个是一个
要把它怎么把它用起来的问题
然后第二个就是
发现用了一段时间之后
怎么我这个账单
突然一下子就爆炸了
或者这个token怎么消耗这么多
到底消耗在哪了
不知道
怎么把它用得更加经济节省
然后第三个就是
这个模型或者agent回答的质量好不好
我们也不清楚
那需要对它进行一个评估
怎么把它用得更好
解决这三个问题
那么解决这三个问题的话
我们现在推荐的这个方案呢
就是我们需要
首先在我们整个agent运行的
整条链路中
去通过一些可观测的数据的采集
探检把这些可观测数据给采上来
这些数据包含什么呢
包含我们的所有的链路的信息
就是从头到尾
这里从端测到API网关
到AI agent
再到这个AI网关
再到我们的模型内部
它的每一个环节到底发生了什么
我们都希望把它记录下来
这里面包括调用的输入输出
token的消耗
然后tools的使用等等
第二个就是一些关键的指标
把它收集上来
我们能够去反映当前运行的行为
第三个就是模型的
通过刚才采集的数据
对我们的agent的行为
进行一个质量的分析和评估
这里我们通过open telemetry
开源的标准
它这里面有SDK
开源的SDK
也有我们一些探针的方案
就是说把一些探针动态地挂载到
这个应用里面
就AM应用它可以
比如说是Java Python
构建的这种应用
它可以通过探针
打到这个应用里面去
它能够动态地采集这些数据
然后同时呢在模型内部
我们发现很多模型
它都是VM或SGLAN这种推理加速框架
去拉起来的模型
那它其实也是个Python应用
我们可以把探针挂在这里
去采集这个
在模型内部的推理的一些流程
能够去采集它的细节的信息
同时在GPU层面
也可以去采集这些
GPU的一些使用的一些信息
有了这些数据的话
我们可以进行下面的三个处理
然后就是我们应该要关注哪些
就是关键指标
这里可以简单介绍一下
首先在应用里面
在agent里面
原来的微服务时代
我们可能的黄金三指标是RED
就是Request Error Duration
但是现在我们发现在AI应用里面
更关键的是我们的token
我们其实把这个换掉叫TED
token error和duration
是最关键的三个指标
我们需要关注的
那在模型这边推理加速的时候
其实有两个非常关键的指标
需要关注
一个叫ttft time to first token
一个叫tpot time per output token
第一个指标它取决于什么
就是我们的上下文input
给到模型
到模型吐出第一个token的时间
这个叫做手包延迟时间
它决定了我们的模型推理的流畅度
然后第二个呢
就是从第一个手包出来以后
再到它把所有的包都出来玩
那中间
在除以它平均的这个耗时
得到一个数叫做TPOT
就是说我手包延迟以后
我平均的每包的那个传输时间
这个反映的就是decode的阶段
在模型decode的阶段的一个关键性的
所以这两个指标是一定要关注的
然后像关键的一些模型推理的阶段
像KVCache的缓存命中率
以及GPU的一些利用率等等
包括一些吞吐的能力
那在评估的场景下
主要是要关注像准确性啊
偏见 毒性
就是这个下一面有一个slide会介绍
然后在
刚才说了指标嘛
现在是就是还有一个trace
就是trace呢能够帮我们去
非常清晰地看到
一次的模型推理调用内部
它的一个实时的运行状况
到底经过了哪些节点
对吧
在这里怎么看呢
就是比如说我们通过标准的
OpenTelemetry的tracing协议
我们可以采集到每一个关键的环节
这个截图里面呢
就是我是用一个define的demo
define搭起来的一个workflow
加上它去调用一个VLM7B的一个模型
那么通过这个trace调用量
首先可以看到它的时间
然后总的token消耗
以及它的input是什么
output是什么
然后每一个define的下面的workflow的
关键的那个节点的信息
以及它的耗时
分别是什么
看到耗时比较长的是在这个
LM调用在这里
它token消耗是这么多
再到模型内部
通过我们的全链路的tracing的能力
把模型内部的一些消耗
也会给你反映出来
通过这个trace能够去准确地看到
我们每一次执行的情况
然后就是评估
评估也是在AI agent这个场景下
非常重要的一个概念
就是它相当于我们传统的
软件开发里面的一个回归测试
我认为
并且这个流程
它是一个这种循环的结构
而不是一个一次性的行为
首先我们在开发阶段
开发诸位给进了之后
我们有一个通过tracing
我们有一个通过tracing和模型的输入输出
能够对它进行一个初步的一个评估吧
然后这个评估的话会有两种类型
一种叫做人工的评估
它比较适合在AI应用开发的前期去进行
就是它的首先就是说
需要去人为的核对我们的这个AI应用
是不是挑选
我们首先挑选一些固定的一些case
并且是我们知道这个模型的返回
是明确知道结果的那种case
然后人为地去评估运行的结果
是不是在这个过程中满足我们的预期的
当它到达一定的稳态以后
我们可以把它转为一个叫LM的
就是用第三方的模型来帮我们进行评估
这样的话可以提升更好的一个扩展性
和提升一个效率
当然这个流程的话
到了评估完成以后
到了线上部署
我们会线上持续地去追踪这个线上的数据
就刚才说的指标tracing
以及日志等等一些能力
去反馈和优化我们的agent
然后再通过agent
不断地去迭代
这循环往复
那么在评估的时候
有哪些重点要关注的地方
就是我分了三个阶段
一个叫planning
planning就是我在模型
在拆分任务
或者说agent在拆分任务的时候
它到底拆分的准不准确
有没有重复的
或者有没有准确的最短路径
或者说是它绕了弯路
等等这些方向
是我们需要去评估的
重点要考虑的一些要素
还有一块是工具的调用
因为很多时候
模型的输入不稳定
很多时候是因为
那个tools调用是有问题的
它没有选择正确的tools
第一个
第二个是它可能
在tools参数识别的时候
识别的不准确
传递给了错误的信息
这些东西都是我们要在
评估阶段关键要考虑的
还有像RIG的阶段
就是在召回的过程中
需要去关注它的语料的一些
照回是不是有相关性
是不是有这个重复等等
那有了这些以后
我们可以通过这些数据
送到一个可观测平台
这个平台里面呢
我们可以去持续地
自动化地定时地去抽取一些
线上的运行的数据
然后对它进行一些
因为这些数据都是一些评估的模板
我们定义好了这些模板以后
就可以自动化地在线上持续运行了
然后它可以把这些东西打成一个分数
比如说这个是不是一分
一分就是做得非常好
零分就是做得不好
那可能最后就变成一个零到一的一个数字
能够帮助我们去数字化的去分析
对
OK
然后就是关于刚才说的一套可观测的东西呢
就是这里跟大家介绍一下
最近我们刚刚发布了一个开源项目
就是叫做Long Suite
这个Long就是中文的那个龙的意思
然后这个Suite就是采集套件的意思
我们希望基于开源的
OpenTelegram社区的一些基础上
我们提供了针对AI Agent
开发所需要的各种框架的一些
可自动化采集的探针能力
比如说有Java的 有Go的
和Python的探针
这些探针针对我们刚才说的
用不同语言开发出来的Agent
能够去自动捕获它的一些数据
包括指标 Trace
还有日志 Input Output这些东西
可以送到开源的一些存储
比如说任何的OTLP
就是标准的OpenTelemetry协议
兼容的一个控制台
比如说Yager
或者是Elasticsearch这些
也可以报到一个上播到云服务上面
通过云平台来帮你去完成
这些数据的存储和展示和托管
那基于它们来完成这个
刚才说的性能成本和质量的
一个分析和评估
对
然后最后的就是
简单介绍一下
就是咱们这边几个开源项目的一些规划
这些都是开源项目
然后像Spring AI Alibaba的话
我们后面会去做一些
包括A2A协议的支持
还有会做一个评估控制
一个控制台来提升我们整体的开发
调试和评估的一个效率
像这个HiGras的话
会去增强我们的一些AI插件
还有一些RAG的一些插件
像Nikos的话
现在会做
就是也在近期3.X的版本里面
会提供这个动态prop
还有A2A协议的一些支持能力
刚才说的RockMQ的一些能力
也会在近期一两个月内
刚才讲到的那种
把它发布到开源社区
然后从LongSuite的话
它是会去针对
更多主流的开源框架
比如说那个Python的
很多的一些框架
现在我们最近
刚刚在做这个DeFi开源
就是DeFi的这个
可观测性的支持
这个马上就会上线
这个在开源里面
已经有PR在做了
然后还有一些A2A协议
还有端端端的
可观测性的一些支持
对
OK
好
那我这边的分享
因为时间仍然正好
也到此结束了
好